La diffusione dell'informazione televisiva a livello nazionale, ma ancora più a livello europeo è peraltro alla portata solo di entità finanziarie di grandi dimensioni.
Lo ha ricordato poco anzi il Presidente Manche e se l'è andata.
Eh beh, ci sono anche i bisogni personali, quindi bisogna riconoscere.
Gli Stati addirittura o i gruppi di Stati e le televisioni ad essi collegate ovvero i grandissimi gruppi industriali e finanziari che colgono nella dimensione pubblicitaria ragioni non solo di copertura dei costi ma anche di autoproduzione di marketing.
Se è vero che l'informazione cartacea ha compiuto in epoca recente grandi progressi nel nostro Paese, sfondando per la prima volta intorno alla metà degli anni 80 il muro dei 5 milioni e mezzo di copie giornaliere mantenutesi per oltre 30 anni e attestandosi oggi intorno ai 7 milioni,
è altrettanto vero che il messaggio televisivo si caratterizza per il suo contenuto globale che abbraccia la totalità dei generi dell'informazione.
Non si tratta cioè della sola informazione strutturata come tale o ad essa assimilabile, come i programmi informativi di varia natura, ma anche di qualsiasi altra forma di spettacolo e della stessa pubblicità.
Tutti questi strumenti sono infatti potenziali veicoli di messaggi indirizzati dal trasmittente allo spettatore, strumenti in grado di influenzarne e talora distorcene le opinioni e i valori.
L'immagine televisiva si caratterizza del resto rispetto agli altri canali informativi per una forma che tende a sottrarla ad ogni possibile discussione.
Ora, proprio l'esistenza di un processo irreversibile che tende a sottrarre il mercato televisivo al monopolio statale, aprendolo all'iniziativa degli operatori privati,
rende più avvertita l'esigenza di regole generali che si sostituiscono a un controllo amministrativo non più praticabile.
Ciò è tanto più necessario in quanto lo stesso progresso tecnologico, con particolare riferimento alle trasmissioni via satellite, opera di per sé quale fattore di deregulation.
Lo stesso processo si verifica per la parte che qui maggiormente interessa, nei rapporti tra gli Stati, data la difficoltà di opporsi ad immissioni anche parziali di emittenti di altri Stati sul proprio territorio.
Il concorso di questi fattori, cui va aggiunta la concorrenza tra stampa e televisione in campo pubblicitario, rinvia appunto complessivamente alla definizione di regole del gioco.
La definizione è tanto più pressante in quanto la dimensione dei costi e la integrazione tra le diverse tecniche di informazione e comunicazione sta creando nel mondo concentrazioni di gruppi che gestiscono quotidiani, settimanali, cinema con relativa diffusione televisiva,
musica riprodotta tecnicamente ed ovviamente canali televisivi offerti nelle tre versioni della ripetizione a terra del canale via satellite e della diffusione via cavo.
Si tratta in genere di filiazioni di gruppi industriali o finanziari che diversificano nel nuovo business dell'informazione con precisi scopi di controllo pubblicitario e almeno indirettamente di persuasione dell'ascoltatore a determinati valori culturali e politici.
Si sa peraltro che tali gruppi hanno prevalente carantere transnazionale, poiché i loro capitali fanno capo a differenti paesi, talora extra europei, mentre vasti i movimenti di ampliamento delle alleanze sono attualmente in corso.
È del tutto ovvio che al di là dell'azione diretta portata avanti da taluni stati con le televisioni da loro controllate, la risposta normativa a tale situazione debba avere natura sovranzionale.
Deriva di qui l'importanza centrale da annettersi agli sviluppi della legislazione comunitaria in questo campo, quale aspetto di una più generale legislazione antimonopolistica ma anche quale testimonianza propriamente politica di una ferma volontà di difesa del pluralismo democratico.
È questo in ultima analisi che bisogna salvare, se si vuole evitare che la nuova struttura del mercato internazionale e le nuove tecnologie dell'informazione conducano ad espropriare a beneficio di gruppi di interesse politicamente irresponsabili gli strumenti della formazione del consenso democratico.
Porre il problema dell'informazione europea, come si sta facendo in questa sede, non significa quindi soltanto operare per una più puntuale ed esauriente informazione sui contenuti del processo integrativo in atto e sui suoi obiettivi, ma difendere con doverosa coerenza gli stessi presupposti di una Europa democratica e federalista,
l'autodeterminazione delle scelte politiche e morali dei suoi cittadini. E tra questi ci sono anch'io. Grazie.
Adesso la parola è a Giovanni Goria, Presidente della Commissione Politica del Parlamento Europeo.
Grazie Presidente Zagre, un saluto cordiale a tutti. Io vorrei innanzitutto associarmi al ringraziamento che è stato già anche da Alpri formulato a chi ha organizzato questo incontro.
Il mio però è un ringraziamento molto particolare perché è essenzialmente per avermi dato modo di ascoltare delle cose di grande interesse e soprattutto delle cose molto stimolanti.
Dovendo pagare biglietto per l'opportunità che ho avuto devo anch'io qualche opinione, l'opinione ovviamente di chi fa il mestiere della politica.
A fondamento di questo nostro incontro c'è la domanda quale è l'informazione per l'Europa. Credo che questa domanda sconti una carenza, nel senso di una informazione insufficiente e per quantità e per qualità.
Quindi una prima risposta per banale che possa apparire dovrebbe però essere messa bene in chiaro, cioè occorre più informazione e migliore informazione per l'Europa.
Che ce ne siano le opportunità sotto il profilo imprenditoriale, lo abbiamo ascoltato e mi pare sotto questo aspetto le speranze possono essere davvero fondate.
E che però occorra sulla indicazione imprenditoriale offrire anche qualche indirizzo politico sembra a me importante.
E allora vorrei sotto questo profilo esaurire innanzitutto il lamento dell'eurodeputato, lamento abbastanza consueto, storico, perdurante. Lamento però che poggia in gran parte sulla nostra incapacità.
Io ho una mia convinzione circa il rapporto tra politica e informazione, una convinzione che quando occupavo in cariche istituzionali anche operativi mi costò qualche dibattito simpatico, molto amichevole con gli amici della stampa e della televisione.
La mia convinzione è la seguente, il politico deve fare delle cose utili, l'informatore le deve spiegare, se il politico è anche capace a spiegare ciò che fa è particolarmente bravo ma fa un qualcosa di più di quello che il suo mestiere gli propone.
Solo che succede, per esempio succede nel Parlamento Europeo, che il politico non fa delle cose importanti, un po' perché le condizioni istituzionali sono quelle che sono, un po' perché non è capace.
E l'informatore non si impegna affatto a spiegare anche quelle poche cose che magari varrebbe la pena dilanciare, perché per spiegare bisogna capire, capire è una fatica, lo dico senza polemica per tutti gli amici della stampa che lavorano secondo me in condizioni tragiche.
Quando Padellaro che mi pare ci abbia offerto oggi una serie di riflessioni di straordinaria importanza ci dice il rischio è di arrivare ad essere le specie di commercianti dell'informazione, in un senso elementi puro scambio,
rappresenta anche una condizione di difficile operatività. Io incontro amici soprattutto della stampa al mattino a parlare di informazione per l'Europa, al pomeriggio che so a parlare di tecnologie avanzate alla sera di politica nazionale, come poveretti possano fare.
Anche a capire, quindi a darne di ciò che ascoltano una versione semplificata è comprensibile e mi pare di tutto impossibile.
Però concorrono questi due aspetti, i politici, o meglio il Parlamento Europeo, visto che io oggi interpreto questa funzione, non fa delle cose che meritano di essere lanciate, quelle poche volte che invece le fa la difficoltà dell'informazione di spiegarle ne riduce ancora la portata, il risultato è quello che è sotto gli occhi di tutti.
Dato che ciascuno deve parlare per sé, se mi si domanda come fare a migliorare il livello di informazione sull'attività del Parlamento Europeo, non ho che da rispondere, il Parlamento Europeo cerca di fare delle cose più importanti, più significative, che costringano i mezzi di informazione a dare notizia.
Ma il costringere non è una parola cattiva, è semplicemente un richiamo al loro mestiere. Perché il giornalista deve farmi il piacere di dare una notizia che mi riguarda? Questo è sbagliato, tra l'altro anche equivoco, perché quando fa il piacere a uno che mi piace mi va bene, ma quando fa il piacere a uno che mi piace cominciamo a porre i problemi in modo diverso.
Io lo devo a tutti, la condizione con la quale si concorre all'affermazione di una cittadinanza vera e europea. La cittadinanza non è solo un fatto di colore del passaporto, la cittadinanza è un comune sentire, un sentirsi davvero uguali o comunque abbastanza simili o comunque legati ad un comune destino.
Non si capisce niente, e di fatti la cittadinanza, non quella civile ma quella vera viene messa in crisi dalle leghe e da quant'altro, perché è rifiutato questo sentirsi uguali o comunque simili o comunque legati ad un comune destino.
E' però fuori di dubbio che l'idea di crescere l'impegno sull'Europa tutta intera, in particolare sulla vita dei cittadini dell'Europa tutta intera, trova di fronte a sé ostacoli importanti.
Io faccio un piccolo gioco di immaginazione e penso di avere di fronte gli operatori dell'informazione ai quali devo dire, guardate voi dovete occuparvi con maggiore impegno di questo aspetto, della vita dei cittadini in Europa.
Questi intanto mi diranno, ma come facciamo? Le lingue restano come elemento di distinzione, l'idea di un giornale che possa essere un giornale, una trasmissione, possa essere ascoltata.
E poi probabilmente mi diranno, ma poi interessa davvero la gente di Milano, quel che succede in giro per l'Europa? E poi comunque per realizzarlo costa un sacco di soldi, perché non posso più avere datore solo ad astima.
Ecco, solo fermandoci a questi, molto brevemente, a questi tre ostacoli indubbiamente importanti, io mi domando, ma soprattutto vi domando, se davvero sono insuperabili, se siano importanti non c'è dubbio, ma davvero sono insuperabili.
Il tema delle lingue, le tecnologie oggi fanno sì che per esempio i giornali, anche quelli nazionali, sono stampati in diversi luoghi e quindi con procedure diverse.
Sì, certo, c'è un problema di tradurre, c'è un problema di imparare le lingue, ma non mi sembra poi una cosa tragica. Il prendere una notizia da Parigi e tradurla in italiano sia sulla televisione che sui giornali, ovviamente, con quella sensibilità che la traduce non soltanto in lingua ma anche in comune sentimenti.
Quindi non è questo il problema secondo me. Più delicato è il problema che mi interessa davvero la gente. Io ho promesso che sono dalla parte del lettore che scriveva, Cito Padellano, ma non è su questo che voglio aprire il dibattito.
Io mi sono domandato in questi giorni una piccola cosa. Mezza Italia credo, a giudicare dagli spazi che i giornali hanno dedicato, si è impegnata, o meglio si è appassionata, ad un fatto avvenuto a Cairo-Montenote.
Non so se sapete dove è Cairo-Montenote, un piccolo paese della collina di qua. Non è un giudizio superiore, ma il processo, il processi qui, sarà questo, sarà quell'altro.
È una cosa che credo, ripeto, abbia interessato la gente. Confesso che qualche occhiata ce l'ho data pure io, perché poi da buon lettore di gialli tutte queste cose finiscono per astuzzicare.
E mi sono domandato, ma è possibile che non so, a Londra piuttosto che a Praga o a Stoccolma non sia successo una roba, non la stessa, ma di quel genere lì?
E perché il lettore di Milano deve essere più interessato ad un fatto di Cairo-Montenote piuttosto che di Stoccolma? Non gliene frega niente di dove, gli interessa il fatto.
Se in qualche modo, quindi a mio giudizio se noi dovessimo prendere un giornale, potremmo ritrovare su quello di oggi tante notizie che potrebbero benissimo essere sostituite da notizie di cronaga, di politica, di sindacato, di rivenimenti economici.
Ma tante notizie accadute in giro per le volte, probabilmente più significative, più importanti, più stimolanti. Quindi il problema non è di fare un giornale o una trasmissione televisiva in una lingua comune, ma un giornale e una trasmissione televisiva che dicano le stesse cose.
Allora sì che questo vale ovviamente non solo per noi e per gli altri. E costa troppo, concludendo rapidamente. Certo mi rendo conto che immaginare una rete di rilevazione della notizia sparsa per tutta Europa propone dei costi molto elevati.
E però in questo caso sì che le sinergie imprenditoriali dovrebbero scattare, sì che allora la multinazionale della informazione trova un suo significato, se no diventa un aspetto puramente finanziario tecnologico che non lo so cosa sarà interessante ma non appassionante.
Sì che allora lo scambio di notizie diventa, in qualche modo anche lo scambio della loro organizzazione diventa importante.
E per concludere io credo che nel rapporto informazione ed Europa ci siano molte cose da mettere a posto nel senso che molte cose che possono essere immaginate come evoluzione delle esperienze in essere e sono tutte cose positive, moltissime le abbiamo ascoltate.
Credo però che si debba anche nel rapporto informazione ed Europa fare un salto di qualità concettuale, cioè proprio cominciare a pensare in modo diverso rispetto a quanto si è fatto anche in un recente e passato, pensando non solo all'Europa comunitaria ma all'Europa tutta intera, non solo all'Europa istituzionale ma all'Europa della gente,
ecogliendo a quel punto che l'Europa tutta intera della gente è l'elemento oggettivamente sul quale le carenze sono maggiori. Il tutto significa una informazione su ciò che succede alla gente in tutta Europa che credo non possa trovare ostacoli insuperabili né nella lingua, né nella risposta della gente,
né nei problemi organizzativi ed economici. Se tutto questo potremmo alimentarlo, credo avremo concorso in modo non irrilevante a costruire una ipotesi di nuovo affascinante, quella che vede l'Europa comunitaria e delle istituzioni in questo caso come protagonista,
ma su un orizzonte più vasto. Grazie.
Adesso concludiamo con l'intervento della vicepresidente della commissione, Filippo Maria Pandolfi,
che io ringrazio tra l'altro per essere stato uno dei primi a lanciare l'allarme rosso su quello che avrebbe potuto succedere nei rapporti tra commissione.